# BJUTSharing
A presentation at Beijing University of Technology (Speech draft)

这句话出自佛家箴言：“不忘初心，方得始终”。即使没有太多的佛教禅宗的理解，其实也能够直观的理解这句话。所谓初心，大概可以视为每个人最初的理想，希冀，准则。始终，意味着有始有终，做事有头有尾，能坚持到底！那么合起来就是坚持最初的梦想原则，那就能有始有终，坚持到底，成为自己想成为的人！


这三个故事都是关于选择，关于如何遵循内心的理想。其中前两个是失败的经验。成功的人生千差万别，或是天赋，或是机遇，或是努力，但失败的经验就是那么很少的一些，总结这些失败教训之后，我觉得只要对于我的失败总结取反，并坚持去做，我相信你肯定能找回激情，坚定理想并走向成功。第三个故事，我希望通过几件小事来说明我自己对于热爱的事情如何保持激情，并最终这些经验如何让我有所回报。

第一个故事是“切忌盲从，放弃兴趣”。这个故事来自于我亲身体验，当我还很小的时候，就对新鲜的实物充满好奇，所以其实小时候没少淘气，也挨了不少打。后来到了初高中，就把好奇心逐渐转到了竞赛上来。到高中之后，我在学校的选拔下参加到了学校的计算机奥赛团队，在那个参赛团队中，我接触到了如何用basic编程语言写一个计算器程序，或者是简单的劲舞团游戏，或者是粗糙的window开机画面，更学会了很多的计算机算法，比如冒泡排序，快速排序，迭代算法，回溯算法，当时一开始学习时候非常有兴趣，经常对着电脑写程序，自己看编程的书，和培训的老师讨论，但是随着时间推进，发生了两个变化，1是盲目从众，认为奥赛并无作用，当时学校、老师、家长并是特别支持奥赛，觉得耽误时间，正途还是高考。2是自己的好奇心逐渐转到了游戏上面，花在理解算法的时间越来越少。由于这两个心态的变化，自然在准备竞赛上花的时间，心思越来越少，虽然最终的结果还不错，获得了计算机奥赛全国二等奖，是当时云南省的第三名，但没有达到我当时获得一等奖进入国家队保送的目标。在这个故事里，我想说的是，当一开始对事物有了兴趣之后，其实是需要细心呵护的，当你不断的在感兴趣的领域努力，你需要坚持你自己的目标，不断的用小的，可能并不重要的短期成果来激励自己，然后让自己保持激情，只有这样，才能通过不断实现短期目标最终达到自己的长期目标。现在浮躁的社会我觉得更需要静下心来，遵循自己内心的喜好，并与时俱进的学习工作技能，才会有一个好的职业发展。

第二个故事想告诉大家，切忌“缺乏坚持，目标松散”。在2011年我曾第一次报考人名大学经济学的研究生，当时一方面由于对人大激烈的竞争认识不够充分，另一方面觉得统计学还是能够找到一个还行的工作，并没有特别坚定的准备考研，所以在准备的时候就时常有所松懈。最终结果当然是落榜啦。

在考研失败之后，我快速投递简历，面试了非常多的企业，最后，找到了一个医药咨询IMS的统计分析的职位，主要负责对美国医药市场的数据建立统计分析模型，然后通过SAS语言编程以计算最终的统计结果。在这个工作中，我接触到了大数据，接触到了复杂的统计模型并更加熟练了用SAS编程。但是，我也慢慢意识到这个工作并不是我内心所喜爱的，原因就在于这个工作并没有太多创造性，只是需要重复的编写相似的程序来解决不同客户的相同问题，比如市场份额的计算，广告效果的预测，等等。我发现，这并不是我所喜爱的有挑战性的工作，我并不能够对使用的模型，算法根据自己的知识进行调整。我当时与很多研究生一同被招进去，职位级别也比较高，但是这个职位的员工还是只能编写已经成型的模型，算法。真正决定使用什么模型及咨询产品的设计部门在美国宾州，我们时常通过邮件与他们沟通程序细节，IMS有一个专门招统计、市场分析专业的博士毕业生来做新的模型，咨询产品。因此，这又到了一个选择的关卡，我可以选择继续做下去，可能也会有一个不错的收入，但是在专业技能方面可能就只能止步，很难有更深入的学习新的，前沿的统计方法。这时候，我就选择了辞职，继续读研，我觉得学习更多的深入的专业知识会极大的丰富我的专业知识，完善我的知识结构，同时，我坚信学术研究的经历能够锻炼我对问题的分析能力，批判性思维，以及严谨地、创新地分析，解决问题的能力。我也很庆幸我做了这样的选择，虽然现在美国的博士奖学金一年的收入也就2万多美元，甚至没有当时在IMS的同事五分之一的收入（我有几个当时的同事他们已经被公司派到美国去长期工作，收入也达到了十几万美金），但是我并不后悔，很享受现在这样的状态，现在每天都在学习新的方法，看前沿的文献，站在这些学术大牛的肩膀上思考如何改进他们的方法，如何创新的提出更好的研究成果。我相信，只要坚定目标，坚持奋斗，就会越来越接近梦想。这个关于失败与选择的故事我想与大家分享的是，在遇到选择时，要敢于坚持，明确目标，同时也不必对一时的不如意而自怨自艾，所有的经验都有可能在某一天用上，这些经验会避免自己以后犯相同的错误。

第三个故事关于保持激情，求知若渴。我觉得我很感谢工大，感谢导师谢琍对于我做研究的支持。在工大读研期间，通过对时间序列问题的研究，我很多个日夜都睡在三层的办公室，在那里读文献，写代码做模拟，那段时间，我真正找到了研究的乐趣，每天感觉都在不断的吸纳新的知识，思考前沿理论方法，也是那个时候，我找回了高中做奥赛时候的那种对新鲜事物的激情。由于这样的激情持续不断，最终那篇文章也比较幸运的国外期刊接受了，在那之后，我选择去美国学习，到了那之后，我告诉自己，要继续保持对于科研的热情，为了实现这个目标，我在上课之余不断的关注任何可以让我接触研究的机会，我会去找我的任课老师，问他们有没有科研项目我可以参与的，我会关注学校发来的招研究助理的宣传邮件，并投递简历参加面试。这里面有两个小事，我觉得同学们可以借鉴。第一个是我目前合作的一个工程学院的老师，叫Jablokow，我当时收到他的邮件需要招一个会统计，SPSS数据分析的研究助理，我就和他约了面试时间，一起申请的有7个学生，有我们管理学院的也有工程学院的。当时，由于老师定下来的时间与我去找我老婆的时间冲突了，我没办法当面参加面试，但是我又很想得到这个机会，所以我和她联系了很多次，希望他能够在其他人面试之后为我安排一个额外的面试，后来她同意了，那个面试是我第一个全英文的专业面试，之前去外企找工作最多也就是一些常规的英文问题，但这次我需要给她解释我之前的研究经历，解释我的编程能力。我非常想得到那份工作，我觉得我就能接触到更广泛的科研项目，我认真的准备了我觉得对于这份工作相关的经验。我在面试时用不太流利的英文跟她解释我做过的研究，末了，我觉得自己英文不够流利，所以我不得不跟她解释，我是第一次把那个项目经验用英文解释。幸运的是，我先前的研究经历和教育背景帮助我得到了这份研究助理的职位，所以说，一个人先前所有的经验都是有用的，在某一天可能就会发挥出来。在至今两年的合作里，我们每一或两周会开会讨论进度，现在，我们合作有两篇文章，由于他觉得我表现比较出色，她又邀请我加入他和斯坦福大学设计研究中心的一个即将开始的研究项目。此外我自己觉得，正是这个研究经历，帮助我在商学院博士申请过程中更加顺利。在博士面试时候我才能从容的面对三四个教授用英文讲述过去做的研究课题，解释我对于研究的热情。从这个故事，我想给大家分享的经验就是，对于你想要做成的事情，你不仅要有极度的渴望，还要想婴儿一样呵护她，不断激励自己去找到新的机会，学习新的知识，快速的理解并掌握那些技能，同样重要的还包括，保持野性思维，wild mind，就是对你能接触的所有事情都保持好奇心，并保持思考。

这就是我今天跟大家分享的几个小故事，对于失败的总结，你们取反自然能够避免走一些弯路，对于第三个小故事，我觉得是一种积极的生活态度，不忘初心，时刻为可能出现的机会做好准备，我相信定能实现自己的理想！

最后我希望用乔布斯引用过的那句话与你们分享：
**Stay Hungry, Stay Foolish**

保持对未知知识，领域的敬畏、好奇心与热情，时刻准备去学习，去进行探索。你将成为你梦想中的那个自己！

